One of the first times an American was ever brought over to Japan to lead a professional Japanese baseball team, Bobby Valentine, in 1995, he took this really mediocre squad, he lead them to a stunning second-place finish, and he was instantly fired. Why? "Well," said the team spokesman, "because of his emphasis on winning." (Laughter) Official Japan can feel quite a lot like that point that was said to last two hours and 12 minutes, and playing not to lose can take all the imagination, the daring, the excitement, out of things. At the same time, playing ping-pong in Japan reminds me why choirs regularly enjoy more fun than soloists. In a choir, your only job is to play your small part perfectly, to hit your notes with feeling, and by so doing, to help to create a beautiful harmony that's much greater than the sum of its parts. Yes, every choir does need a conductor, but I think a choir releases you from a child's simple sense of either-ors. You come to see that the opposite of winning isn't losing -- it's failing to see the larger picture. As my life goes on, I'm really startled to see that no event can properly be assessed for years after it has unfolded. I once lost everything I owned in the world, every last thing, in a wildfire. But in time, I came to see that it was that seeming loss that allowed me to live on the earth more gently, to write without notes, and actually, to move to Japan and the inner health club known as the ping-pong table. Conversely, I once stumbled into the perfect job, and I came to see that seeming happiness can stand in the way of true joy even more than misery does. Playing doubles in Japan really relieves me of all my anxiety, and at the end of an evening, I notice everybody is filing out in a more or less equal state of delight. I'm reminded every night that not getting ahead isn't the same thing as falling behind any more than not being lively is the same thing as being dead. And I've come to understand why it is that Chinese universities are said to offer degrees in ping-pong, and why researchers have found that ping-pong can actually help a little with mild mental disorders and even autism. But as I watch the 2020 Olympics in Tokyo, I'm going to be keenly aware that it won't be possible to tell who's won or who's lost for a very long time. You remember that point I mentioned that was said to last for two hours and 12 minutes? Well, one of the players from that game ended up, six years later, in the concentration camps of Auschwitz and Dachau. But he walked out alive. Why? Simply because a guard in the gas chamber recognized him from his ping-pong playing days. Had he been the winner of that epic match? It hardly mattered. As you recall, many people had filed out before even the first point was concluded. The only thing that saved him was the fact that he took part. The best way to win any game, Japan tells me every other night, is never, never to think about the score. Thank you. (Applause)
L'une des premières fois où l'on a fait venir un Américain au Japon pour diriger une équipe de baseball japonaise professionnelle - Bobby Valentine en 1995 - il a pris une équipe très médiocre, l'a menée à une spectaculaire seconde place et a été viré instantanément. Pourquoi ? « Eh bien, a dit le porte-parole de l'équipe, du fait de son insistance à gagner. » (Rires) Le Japon officiel peut très bien sembler être comme ce point que l'on dit avoir duré deux heures et 12 minutes et jouer pour ne pas perdre peut ôter toute l'imagination, l'audace et le plaisir aux choses. En même temps, jouer au ping-pong au Japon me rappelle pourquoi les chœurs s'amusent souvent plus que les solistes. Dans un chœur, votre seule tâche est de jouer parfaitement votre petite part, de jouer vos notes avec émotion et ce faisant, d'aider à créer une harmonie magnifique qui est bien supérieure à la somme de ses composantes. Oui, tout chœur a besoin d'un chef d'orchestre, mais je crois qu'un chœur vous libère de la notion simple qu'un enfant a de la binarité. Vous en venez à voir que le contraire de perdre n'est pas de gagner -- c'est manquer de voir la situation dans son ensemble. Au fil de ma vie, je suis vraiment effrayé de voir qu'aucun événement ne peut être correctement évalué avant des années. Un jour, j'ai perdu tout ce que je possédais, absolument tout, dans un incendie. Mais avec le temps, j'en suis venu à voir que c'était cette perte apparente qui m'a permis de vivre sur Terre avec plus de douceur, d'écrire sans notes et de déménager au Japon où il y a cette salle de sport intérieure connue sous le nom de table de ping-pong. A l'inverse, je suis un jour tombé sur le travail parfait et j'en suis venu à voir qu'un bonheur apparent peut faire obstacle à une vraie joie bien plus que le malheur. Jouer en double au Japon me soulage de toute mon anxiété et à la fin de la soirée, je remarque que tout le monde part dans un état de ravissement plus ou moins similaire. On me rappelle chaque soir que ne pas avoir plus de points n'équivaut pas à en avoir moins, que le fait de ne pas être plein de vie équivaut à être mort. J'en suis venu à comprendre pourquoi on dit que les université chinoises offrent des diplômes de ping-pong et pourquoi les chercheurs ont découvert que le ping-pong pouvait aider dans le cas d'un trouble mental léger et même de l'autisme. Quand je regarderai les Jeux olympiques 2020 à Tokyo, j'aurai parfaitement conscience qu'il ne sera pas possible de dire qui a gagné ou qui a perdu avant très longtemps. Vous souvenez-vous de ce point que j'ai évoqué qui est dit avoir duré deux heures et 12 minutes ? Un des joueurs de ce match a fini, six ans plus tard, dans les camps de concentration d'Auschwitz et de Dachau. Mais il en est sorti vivant. Pourquoi ? Simplement parce qu'un garde de la chambre à gaz l'a reconnu de ses jours de joueur de ping-pong. Avait-il été le gagnant de ce match épique ? Cela ne comptait guère. Comme vous vous en souvenez, de nombreuses personnes étaient parties avant même que le premier point ne soit conclu. La seule chose qui l'a sauvé fut le fait qu'il avait participé. La meilleure façon de gagner n'importe quel match, me dit le Japon un soir sur deux, est de ne jamais, jamais penser au score. Merci. (Applaudissements)